> [!quote] Without courage, wisdom bears no fruit.
> — Baltasar Gracian

## Primeira Outorga de Uso de Água — ALTOÈ Agricola

A secretaria da [[ALTOÈ Agricola]] realizou hoje, pela **primeira vez**, um serviço de atualização de outorga de uso de água para irrigação, para o nosso primeiro cliente: **Sergio Jose Altoe** (meu pai).

O serviço foi executado no sistema online da **AGERH** (Agência Estadual de Recursos Hídricos do ES). A secretaria atualizou o acesso ao sistema, cadastrando o **email institucional da [[ALTOÈ Agricola]]** como login. A senha de acesso foi enviada por WhatsApp:

> SENHA DE ACESSO OUTORGA — SERGIO JOSE ALTOE: **Alr5794**

Nota completa com credenciais, procedimento e regras de renovação registrada em [[Outorga Sergio Jose Altoe]].

---

## Registro PJ no CREA-ES — ALTOÈ Agricola

Taxa de **Registro Pessoa Jurídica** no CREA-ES paga em **27/04/2026** pela ALTOÈ Agricola Ltda. Esta é a etapa que desbloqueia o item mais crítico do [[Connections/Banks/Banco do Brasil/Cadastro/Checklist ATNI — Banco do Brasil|Checklist ATNI do Banco do Brasil]] — a certidão de regularidade no Conselho Profissional.

| Campo | Detalhe |
|-------|---------|
| **Tipo** | Registro Pessoa Jurídica |
| **Cedente** | CREA-ES — CNPJ 27.055.235/0001-37 |
| **Sacado** | ALTOE AGRICOLA LTDA — CNPJ 65.507.623/0001-09 |
| **Valor pago** | R$ 324,63 |
| **Data de pagamento** | 27/04/2026 (efetivação via Caixa internet banking) |
| **Nº do documento** | 2620803705 |
| **Código da operação** | 63777472037 |

**Documentos em** `Connections/Banks/Banco do Brasil/Cadastro/`:
- `CREA-ES — Guia de Cobrança — Registro PJ — 2620803705.pdf`
- `CREA-ES — Comprovante de Pagamento — Registro PJ — 27-04-2026.pdf`

- [x] Acompanhar emissão do registro pelo CREA-ES e obter Certidão Integrada após aprovação 📅 2026-05-05 ✅ 2026-05-29

---

## Credenciamento ATNI — Banco do Brasil

Email recebido hoje às 14h45 de **Jair Alves dos Santos** (mrjsantos@bb.com.br) — CENOP SERV SP — confirmando abertura formal do processo de credenciamento da [[ALTOÈ Agricola]] como ATNI (Agente de Assistência Técnica e Negócios Integrados) junto ao Banco do Brasil. MCI: **875135179**.

Documentos registrados em [[Connections/Banks/Banco do Brasil/Cadastro/Cadastro|Cadastro BB]]:
- [[Connections/Banks/Banco do Brasil/Cadastro/Checklist ATNI — Banco do Brasil|Checklist ATNI — Banco do Brasil]] — documentos exigidos
- [[Connections/Banks/Banco do Brasil/Cadastro/Solicitação de Credenciamento ATNI — Banco do Brasil|Solicitação de Credenciamento ATNI]] — formulário a preencher

### O que o BB está comunicando e solicitando

O banco confirma que a ALTOÈ manifestou interesse em formalizar o convênio ATNI via agência 1981 (CENOP SERV SP). O processo tem **3 etapas sequenciais**:

1. **Análise documental** — conduzida pelo CENOP: enviar documentos por email respondendo ao mesmo thread, sem alterar o assunto, tudo em PDF
2. **Análise de perfil técnico** — conduzida pela Gerag Especializada I (entrevista)
3. **Contrato** — confeccionado pelo CENOP e enviado à agência demandante

Os documentos solicitados são apenas dois grupos:
- **Da PJ:** certidão de regularidade no CREA (ou CFTA/CRMV/CRBio) + alvará de localização (ou declaração de dispensa da prefeitura)
- **Do técnico com RT:** comprovante do vínculo com a empresa (CTPS, GFIP, e-Social, CAGED ou RAIS)

### Estamos no caminho certo?

**Sim — e o BB é significativamente mais acessível que o Sicredi.** Razões:

**1. Processo institucional, sem discricionariedade de gerente**
O Sicredi emperrou na posição pessoal de Ramão Lorenzoni, que usou autonomia de gerente para bloquear. O BB tem um fluxo centralizado no CENOP com checklist objetivo — se os documentos estiverem em conformidade, avança. Não há espaço para bloqueio subjetivo.

**2. Sem menção a restrições de vínculo com comercialização**
O checklist do BB não faz nenhuma referência às vedações do MCR usadas pelo Sicredi (vínculo com empresas de comercialização de insumos, parentesco com sócios de comercializadoras). O BB credencia ATNIs com critérios próprios, não pelo MCR nesse quesito.

**3. Certidão Integrada do CREA resolve dois itens de uma vez**
A nota de rodapé do checklist permite substituir o registro PJ + o comprovante de vínculo do técnico por uma única **Certidão Integrada do CREA**, desde que abranja empresa e técnicos vinculados. Luis Eduardo Gottardo (sócio 1%, eng. agrônomo) registrado como Responsável Técnico no CREA-ES = certidão única cobre tudo.

**Pontos de atenção:**

| Item | Risco | Mitigação |
|------|-------|-----------|
| CREA-ES — registro da ALTOÈ como PJ | Médio — CREA pode ter pendências ou taxa | Verificar e regularizar imediatamente |
| Alvará / Declaração de Dispensa (Marilândia) | Baixo — maioria das prefeituras emite | Contatar prefeitura de Marilândia |
| Entrevista (Gerag Especializada I) | Desconhecido — único ponto cego do processo | Preparar apresentação da empresa e portfólio |
| Cadastro BB atualizado (sócios + técnico) | Baixo se a conta BB estiver ativa | Verificar com agência local |

### Próxima ação

- [x] Verificar registro da ALTOÈ Agricola no CREA-ES — taxa paga em 27/04 ✅ 2026-04-28
- [x] Confirmar com Prefeitura de Marilândia se emite Declaração de Dispensa de Alvará 📅 2026-04-30 ✅ 2026-05-29
%%- [ ] Preencher `Solicitacao_Credenciamento.docx` e assinar como dirigente%%

---

## Contato com Julio Cezar Nardi — IFES Colatina

Primeiro contato com [[Julio C. Nardi]] (IFES Colatina) via WhatsApp. O contato foi intermediado por **Levy**, que passou meu número a Julio.

**Assunto principal (minha parte):** apresentar o modelo que [[Edgar O. Machado]] está desenvolvendo e que estou testando — o [[Products/PKM/PKM|PKM AI-KB]] — e propor uma parceria como proposta em algum edital de fomento. O projeto [[PKM - FAPES 06-2026]] já está em elaboração e [[Julio C. Nardi]] é o ICT alvo identificado.

**Desdobramento:** Julio convidou para uma visita presencial ao IFES Colatina. **Data confirmada: 05/05/2026 às 9h.**

**Contexto adicional extraído da conversa:** Julio mencionou que pode apresentar atores do **ecossistema de inovação de Colatina** — potencial abertura de rede além da parceria ICT para o PKM.

- [x] Confirmar dia da visita ao IFES Colatina com [[Julio C. Nardi]] ✅ 2026-04-28
- [x] 🔔 LEMBRETE — Reunião com [[Julio C. Nardi]] amanhã, 05/05 às 9h — IFES Colatina — pauta: PKM AI-KB + parceria edital de fomento 📅 2026-05-04 ✅ 2026-05-29
- [x] Confirmar data do ÉPICO — Encontro pela Inovação de Colatina ✅ 2026-04-28
- [x] 📝 Inscrever no 8º ÉPICO via Sympla — inscrições encerram 11/05 📅 2026-05-05 ✅ 2026-05-29
- [x] 🔔 LEMBRETE — 8º ÉPICO amanhã, 12/05 às 9h30 — Centro de Ciência de Colatina 📅 2026-05-11 ✅ 2026-05-29

**8º ÉPICO — Encontro pela Inovação de Colatina**
Convite de [[Julio C. Nardi]] (IFES Colatina), em nome do prefeito **Renzo Vasconcelos**, pela **Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação de Colatina**.

| Campo | Detalhe |
|-------|---------|
| Data | 12/05/2026 |
| Horário | 9h30 às 12h |
| Local | Centro de Ciência de Colatina |
| Inscrições | 27/04 a **11/05/2026** — [Sympla](https://www.sympla.com.br/evento/8-encontro-pela-inovacao-de-colatina-epico-2026/3399394?share_id=copiarlink) |

**Palestra principal:** *"Inovar com recurso público: caminhos práticos para captar recursos da FAPES"* — **Rodrigo Varejão**, presidente da FAPES.

> Esta palestra é diretamente relevante para a [[ALTOÈ Agricola]]: o presidente da FAPES apresentando caminhos práticos de captação — no mesmo dia em que a proposta [[Conilon Trace — FAPES 06-2026]] está em elaboração com prazo 06/05. O evento ocorre 1 semana após a submissão e pode abrir conexões diretas com a FAPES. Coincidir com a visita ao [[Julio C. Nardi]] na semana anterior (05/05) é oportuno — vale mencionar o ÉPICO nessa reunião.

---

## Projetos de Parceria ICT — FAPES 06-2026 (Murilo/LUMA/IFES Santa Teresa)

**Fonte:** Resumo_Projetos_Parceria_ICT_IFES.docx — preparado por [[Murilo Carvalho]] ([[LUMA Ensino]]) para apresentação ao [[IFES Santa Teresa]]

O documento consolida 4 projetos (+ 1 identificado via Termo avulso) que serão submetidos ao [[FAPES 06-2026 Clusters de Inovação]], todos com [[IFES Santa Teresa]] como ICT parceira. A participação do ICT é acadêmico-científica: acompanhamento metodológico, validação, orientação de bolsistas — sem responsabilidade por execução, gestão financeira ou prestação de contas perante a FAPES.

**Prazo de submissão: 06/05/2026 às 17h59**
**Prazo para assinaturas dos Termos ICT: 27/04/2026** *(já passou — termos deveriam estar assinados)*

---

### Visão geral dos projetos

| # | Projeto | Empresa Proponente | Cluster | Bolsas ICT | Rodrigo |
|---|---------|-------------------|---------|------------|---------|
| 1 | [[Conilon Trace — FAPES 06-2026\|Conilon Trace]] | [[Amigos do Campo]] | Cluster 2 — Alimentos | R$ 72.000,00 | **Participou da construção** |
| 2 | [[GERENCIAR IA — FAPES 06-2026\|GERENCIAR IA]] | Gerenciar Restaurante Inteligente | Cluster 1 — Comércio | R$ 84.000,00 | Não participou |
| 3 | [[UNI — Cadastro Inteligente — FAPES 06-2026\|UNI — Cadastro Inteligente]] | Unidos Comercial Ltda | Cluster 1 — Comércio | R$ 90.000,00 | Não participou |
| 4 | [[Unicórnio — Previsão de Compras — FAPES 06-2026\|Plataforma Unicórnio]] | Papelaria Unicórnio Ltda | Cluster 1 — Comércio | R$ 90.000,00 | Não participou |
| 5 | [[Alchemco — Inspeção Preditiva — FAPES 06-2026\|Alchemco — Inspeção Preditiva]] | Alchemco do Brasil | não listado no resumo | — | Não participou |

**Total em bolsas ICT (projetos 1–4):** R$ 336.000,00

---

### Minha participação

**Participei apenas da construção da proposta [[Conilon Trace — FAPES 06-2026]]** — como participante no desenvolvimento da proposta, junto a [[Leonardo Altoé]] (coordenador), [[Murilo Carvalho]] e [[Julio Bonella]] (LUMA). Os demais projetos são do ecossistema [[LUMA Ensino]] e estou registrando para ciência e possível relacionamento futuro.

---

### Papel do ICT nos projetos

O [[IFES Santa Teresa]] atua como parceiro acadêmico em todos os projetos. O representante legal para assinatura dos Termos é **Ednaldo Miranda de Oliveira**. O contato técnico do IFES para o Conilon Trace é [[Luiz Carlos Pimentel Almeida]].

O Termo de Compromisso assinado (projeto Unidos × IFES) está disponível como modelo em [[Products/Fomento/WikiF/Termo de Compromisso ICT — Modelo|WikiF]].

---

## Status de Credenciamento Bancário — ALTOÈ Agricola

Panorama atual do processo de credenciamento junto a cada banco, registrado em 28/04/2026.

| Banco | Status | Bloqueio atual |
|-------|--------|----------------|
| [[Banco do Brasil]] | 🟡 Em andamento | Aguarda Certidão CREA-ES PJ |
| Cresol | 🟡 Aprovado com ressalva | Aguarda Certidão CREA-ES PJ |
| Sicoob | 🟡 Em andamento | Aguarda atualização cadastral do CNPJ de Graziela no sistema |
| [[Banco do Nordeste]] | 🔵 Iniciando | Documentação a enviar amanhã (29/04) |
| [[Sicredi]] | 🔴 Bloqueado | Gerente exerceu autonomia — vínculo familiar MCR |

---

### Banco do Brasil

O atendimento central (CENOP SERV SP) aceitou previamente o credenciamento ATNI e abriu processo formal em 28/04/2026. Solicitou documentação complementar. **Bloqueio atual:** aguarda a **Certidão de Regularidade PJ do CREA-ES** — taxa paga em 27/04, emissão pendente.

→ Detalhes em [[Connections/Banks/Banco do Brasil/Cadastro/Cadastro|Cadastro BB]]

---

### Cresol

Cadastro **aprovado com ressalva**. Mesmo com a aprovação, o banco não cadastrou projetos da [[ALTOÈ Agricola]] — provável reflexo da mesma pendência do CREA-ES. **Bloqueio atual:** o mesmo documento que falta ao BB: Certidão de Regularidade PJ do CREA-ES.

---

### Sicoob

**Joselvi Paier** (gerente) informou que a documentação está em ordem e aguarda assinatura em sua mesa. **Bloqueio atual:** [[Graziela Evencio de Oliveira]] (engenheira agrônoma com contrato de prestação de serviço) possui CNPJ com atividade de venda de equipamentos agrícolas — atividade vedada pelo MCR para prestadores de consultoria rural. Graziela solicitou ao contador a remoção dessa atividade, mantendo apenas as atividades de consultoria técnica. O Sicoob, porém, ainda aponta a atividade de venda no sistema. Aguardando sincronização da Receita Federal nos sistemas do banco.

- [x] Acompanhar atualização cadastral do CNPJ de Graziela no sistema Sicoob 📅 2026-05-05 ✅ 2026-05-29

---

### Banco do Nordeste

Visitei pessoalmente a agência de Colatina hoje para levantar a lista de documentos exigidos. Documentação será enviada amanhã, **29/04/2026**.

→ Detalhes em [[Connections/Banks/Banco do Nordeste/Cadastro/Cadastro|Cadastro BNB]]

---

### Sicredi

Processo bloqueado por **Ramão Lorenzoni** (Gerente de Agência, Sicredi Essência — Marilândia), que exerceu autonomia de gerente com base no MCR. Dois vetores de impedimento foram levantados: (1) histórico de vínculo com a Mundo Verde (já resolvido formalmente, mas comprometedor no sistema); (2) vínculo familiar com [[Leonardo Altoé]], sócio principal da [[Amigos do Campo]] (CNAE de comercialização de insumos). Ramão manteve posição mesmo após esclarecimentos. Processo aguarda estratégia de desbloqueio.

→ Detalhes em [[Connections/Banks/Sicredi/Cadastro/Cadastro|Cadastro Sicredi]]

---

### Gargalo comum — Certidão CREA-ES PJ

BB e Cresol dependem do mesmo documento: a **Certidão de Regularidade PJ** do CREA-ES para a [[ALTOÈ Agricola]]. Taxa paga em 27/04/2026 (R$ 324,63). Emissão estimada: até 05/05/2026.

- [x] Acompanhar emissão da Certidão Integrada CREA-ES PJ e enviar ao BB e Cresol 📅 2026-05-05 ✅ 2026-05-29

---

## Licenciamento de Secador de Café — Lacuna de Escopo e Parceria com Ronilson

Um cliente solicitou o **licenciamento de um secador de café** — serviço fora do escopo direto do crédito rural. [[Gabriely]] (secretária) informou que não sabe executar esse tipo de serviço. Apesar dos 2 anos de experiência na consultoria de [[Adriana Vermelho]], sua atuação foi restrita aos processos centrais de crédito rural; serviços "satélites" — como licenciamento de secadores e outorga de água — eram terceirizados.

### O modelo anterior (consultoria de Adriana Vermelho)

Na consultoria anterior, havia um acordo com **[[Ronilson]]** — proprietário de empresa de projetos ambientais em Colatina, sem atuação em crédito rural. O modelo funcionava assim: a consultoria recebia o serviço do cliente, repassava a execução a Ronilson e ficava com uma **comissão**. Gabriely foi quem sugeriu replicar esse arranjo na [[ALTOÈ Agricola]].

### Próximos passos

- [x] Ir a Colatina com [[Gabriely]] para conversar com [[Ronilson]] e avaliar acordo de parceria (repasse + comissão) 📅 2026-05-05 ✅ 2026-05-29
- [x] Mapear quais outros serviços "satélites" do crédito rural podem ser canalizados via Ronilson (licenciamento ambiental, outorga de água, etc.) ✅ 2026-04-29

---

## Cadastro Banco do Nordeste — Visita à Agência Colatina

Fui pessoalmente à agência do **Banco do Nordeste em Colatina** para solicitar a lista de documentos necessários ao cadastro da [[ALTOÈ Agricola]] e dos sócios. Documentos e formulários registrados em [[Connections/Banks/Banco do Nordeste/Cadastro/Cadastro|Cadastro BNB]].

### Lista objetiva — empresa recém-criada

**Da empresa (PJ):**

| # | Documento | Observação |
|---|-----------|------------|
| 1 | Proposta de Cadastro PJ preenchida e assinada | Formulário em [[Connections/Banks/Banco do Nordeste/Cadastro/Proposta de Cadastro PJ — BNB\|anexo]] — assinatura digital ou original |
| 2 | **Contrato Social original** | Empresa nova: sem alteração consolidada — o contrato original contém a data de constituição |
| 3 | GRF — Guia de Recolhimento do FGTS (qualquer mês 2025) | ⚠️ **Verificar com o banco:** empresa criada em 2026 pode não ter FGTS de 2025. Confirmar documento substituto. |
| 4 | PGDAS Declaratório + Recibo de Entrega da Apuração (competência 12/2025) | ⚠️ **Verificar com o banco:** empresa criada após 12/2025 não tem apuração nessa competência. Confirmar documento substituto. |

**De cada sócio e cônjuge (PF):**

| # | Documento | Observação |
|---|-----------|------------|
| 1 | Proposta de Cadastro PF preenchida e assinada | Formulário em [[Connections/Banks/Banco do Nordeste/Cadastro/Proposta de Cadastro PF — BNB\|anexo]] — assinatura digital ou original |
| 2 | RG + CPF (ou CNH válida) | — |
| 3 | Certidão de Nascimento (solteiro) ou Casamento (casado/viúvo/divorciado) | Cônjuge também cadastra se regime for comunhão parcial ou universal de bens |
| 4 | Comprovante de Renda | IRPF vigente, contracheque ou Decore. ⚠️ **Pró-labore não é aceito** — sócio de empresa nova pode precisar de Decore emitido pelo contador |
| 5 | Comprovante de residência (últimos 6 meses) | Conta de água, luz, telefone, fatura de cartão |

### Pontos a confirmar com o banco

- [x] Confirmar substituto ao GRF/FGTS para empresa sem histórico 2025 📅 2026-05-05 ✅ 2026-05-29
- [x] Confirmar substituto ao PGDAS 12/2025 para empresa constituída em 2026 📅 2026-05-05 ✅ 2026-05-29
- [x] Confirmar se Decore é aceito como comprovante de renda dos sócios 📅 2026-05-05 ✅ 2026-05-29

---

###### Routine

###### Overdue
```tasks
not done
due before 2026-04-28
```

###### Due for Today
```tasks
((due 2026-04-28) OR (done on 2026-04-28) AND (heading does not include Routine))
```
