> [!quote] The single biggest problem in communication is the illusion that it has taken place.
> — George Bernard Shaw

###### Routine

###### Overdue
```tasks
not done
due before 2026-04-29
```

###### Due for Today
```tasks
((due 2026-04-29) OR (done on 2026-04-29) AND (heading does not include Routine))
```

---

## Atividades Maio 2026 — documento finalizado

Dediquei a manhã à estruturação do planejamento de Maio. Com apoio do Claude, o documento `Atividades Maio2026.docx` foi revisado, criticado e reconstruído com:

- Estrutura em quatro seções: Operacional, Capacitação Técnica, Estudo MCR e Expansão Estratégica
- Cadastro BNB detalhado em passos concretos, com responsável explícito ([[Gabriely]])
- Lista de cursos de capacitação por tema (crédito rural, outorga de água, licenciamento ambiental, segurança de barragens, CAR)
- Linhas MCR expandidas e contextualizadas (Moderfrota, Proirriga, PCA, Renovagro, Planaveg, PRONAF Agroecologia)
- Seção de Notas e Contexto ao final — linguagem acessível para que Gabriely compreenda os instrumentos sem depender de explicações verbais

Também foi desenvolvido um framework de priorização da lista de clientes da [[Amigos do Campo]], com dois eixos (calor do relacionamento × intenção de compra) e um filtro de aptidão para crédito — incluído no documento e nas notas explicativas.

**Arquivo:** `Documents/ALTOÈ Agricola/ATIVIDADES MAIO2026/Atividades Maio2026.docx`

---

## Conversa com Gabriely — Graziela na Amigos do Campo

**Hora:** antes do almoço · **Local:** sala de Rodrigo

Gabriely voltou do almoço e encontrou Rodrigo ainda trabalhando no documento de Maio. Ficou à porta — "metade do corpo na sala, metade fora" — e disse que tinha algo a contar, avisando que "não seria uma boa notícia".

A notícia: **Bia**, funcionária da [[Amigos do Campo]], vai sair. E o "pessoal está dizendo" que [[Leonardo Altoé]] vai chamar **[[Graziela Evencio de Oliveira]]** para substituí-la.

Gabriely então enquadrou isso como problema para a [[ALTOÈ Agricola]] e sugeriu, com insistência, que Rodrigo fizesse uma nova proposta de sociedade à Graziela — tratando isso como se fosse a única alternativa disponível para resolver a questão do responsável técnico.

Rodrigo respondeu que já havia feito essa proposta e que ela não caminhou. Acrescentou que não tem como competir com o salário que o irmão pode oferecer.

### Contexto necessário para leitura correta

| Elemento | Situação atual |
|----------|---------------|
| **[[Luis Eduardo Gottardo]]** | Sócio (1%), CREA ES-0045577/D, responsável técnico registrado — resolve exigências do BB e Sicredi |
| **[[Graziela Evencio de Oliveira]]** | Contrato de prestação de serviços **ativo** — relação em tensão após ofensa percebida com enquadramento de papel (segunda ordem a Eduardo), não com a solicitação de ajuste do CNPJ em si |
| **Sicoob** | Cadastro pendente — Graziela afirma ter solicitado ajuste do CNPJ há 1+ mês, mas Joselvi (Sicoob) confirma que não consta no sistema. Rodrigo aguarda atualização **deliberadamente** — poderia usar Eduardo ali, mas optou por preservar o papel de Graziela |
| **Sicredi** | Credenciamento bloqueado por exigência de técnico agrônomo no quadro — **resolvido com Eduardo** |
| **Banco do Brasil** | Exigência de responsável técnico como sócio — **resolvida com Eduardo** |
| **Graziela × família Altoé** | Casada com Gustavo Altoé (primo de Rodrigo, irmão de [[Higor Loss Altoé]]); não se relaciona com os sogros (tios de Rodrigo); critica-os abertamente |

### Movimentos coordenados — Gabriely e Graziela

Rodrigo já havia identificado que Gabriely e Graziela têm mantido movimentos coordenados. A conversa de hoje é consistente com isso: Gabriely trouxe a informação de forma estratégica (urgência + solução pré-embalada = sociedade com Graziela), não apenas como informação neutra.

---

## Análise e Parecer

### A notícia é realmente ruim?

**Sim — mas o risco é específico.** Graziela na [[Amigos do Campo]] não é automaticamente ameaça. [[Amigos do Campo]] vende insumos — não consultoria de crédito. O risco se concretiza **apenas se** Leonardo decidir criar uma frente de crédito rural dentro da Amigos do Campo usando Graziela como responsável técnica. Isso seria uma ameaça séria: ele tem 1.523 clientes, estrutura comercial, confiança dos produtores e, com Graziela, teria os credenciais técnicos. Seria um concorrente direto muito bem posicionado.

Mas isso ainda não aconteceu. É especulação de corredor ("o pessoal está dizendo").

### Gabriely está ajudando ou pressionando?

**Ambos — mas na proporção errada.** A informação em si tem valor: é melhor saber do que não saber. Mas o enquadramento foi manipulativo:

1. **Criou urgência artificial** — framing de "má notícia para nós" antes mesmo de Rodrigo avaliar se é
2. **Apresentou a solução como única** — "oferecer uma sociedade para Grazi como se fosse a única alternativa" — quando Eduardo **já está em função**, legal e formalmente
3. **Ignorou o histórico** — a proposta já foi feita e não caminhou. Uma segunda proposta reativa sinaliza desespero

Isso não significa que Gabriely está agindo de má-fé. Pode ser lealdade pessoal à Graziela, pode ser que genuinamente acredite ser a melhor solução, pode ser que Graziela tenha pedido que ela intervisse. **Mas a dinâmica é problemática independentemente da intenção.**

### O que este episódio revela sobre a governança interna

Em uma empresa pequena, com poucos funcionários, o risco de captura por relações externas é alto. Gabriely mantém laços ativos com Graziela e possivelmente com o ambiente da Amigos do Campo (seu emprego anterior). Isso não é proibido nem anormal. Mas significa que **decisões internas da ALTOÈ podem chegar a terceiros, e que interesses externos podem entrar pela porta da relação trabalhista**.

Nenhuma ação imediata é necessária — é um **sinal amarelo, não vermelho**. Mas vale manter a percepção.

### O que fazer (e o que não fazer)

**Não fazer:**
- Fazer uma nova proposta de sociedade a Graziela por pressão — seria negociar em posição de fraqueza e recompensar a tática
- Reagir como se a estrutura técnica atual (Eduardo) fosse insuficiente — ela resolve o problema formal nos bancos onde ele está incluído

**Fazer:**
- Acompanhar ativamente a atualização do CNPJ de Graziela no Sicoob — contato com Joselvi para saber quando o sistema refletir a mudança. O Sicoob está parado por escolha, não por impossibilidade. Se a atualização demorar demais, avaliar incluir Eduardo ali também para não travar a operação
- Conversar com [[Leonardo Altoé]] discretamente — entender o que ele realmente planeja para Graziela na Amigos do Campo. Se for contratação para assistência técnica de campo, o risco é mínimo. Se for criar uma frente de crédito, muda o cenário — e há uma complicação adicional: Graziela tem contrato ativo com a [[ALTOÈ Agricola]]; trabalhar para um concorrente direto geraria conflito de interesse
- Com Gabriely: normalizar. Agradecer a informação, deixar claro que a estrutura está em lugar, e encerrar o assunto sem drama. Não acusar a postura — apenas não alimentar
- Manter o relacionamento com Graziela ativo enquanto o contrato estiver vigente — ela fez a solicitação do CNPJ, o problema é burocrático, não de má-fé. A tensão existe mas o canal está aberto

### Questão estrutural que o episódio expõe

Eduardo não vai ao escritório, não faz visitas técnicas. É um responsável técnico de papel — resolve o problema legal, não o problema operacional. Graziela cumpre o papel de campo enquanto o contrato está ativo, mas a relação é frágil. **O real gap:** a ALTOÈ ainda não tem um agrônomo de campo robusto e sem conflito de interesse como parceiro de longo prazo. A solução não é Graziela sob pressão — é mapear alternativas com calma, em paralelo.

- [x] Conversar com Leonardo — entender planos concretos para Graziela na Amigos do Campo 📅 2026-05-07 ✅ 2026-05-29
- [x] Mapear possíveis agrônomos/técnicos para parceria de campo (além de Eduardo e Graziela) 📅 2026-05-15 ✅ 2026-05-29
