> [!quote] Without courage, wisdom bears no fruit.
> — Baltasar Gracian

## Ontologia aplicada ao PKM e AI-KB

**Contexto:** reflexão sobre o uso de ontologia formal no desenvolvimento das ferramentas [[Products/PKM/PKM|PKM]] e [[Products/AI-KB/AI-KB|AI-KB]] aplicadas a este vault.

### O que é ontologia neste contexto

Ontologia, no sentido computacional, é a especificação formal e explícita de uma conceitualização — define **o que existe** num domínio, **como os conceitos se relacionam** e **o que pode ser inferido** a partir dessas relações. Diferente de uma taxonomia (hierarquia simples) ou de um esquema de banco de dados (estrutura de armazenamento), uma ontologia permite raciocínio automático: dado que A é-um B, e B tem-propriedade X, um agente pode inferir que A também tem X — sem que isso esteja explicitamente declarado.

Hoje o vault opera com uma taxonomia implícita (Concepts, Entities, Figures, Summaries, etc.) e relações expressas por wikilinks. Isso é funcional para navegação humana, mas opaco para agentes de IA: eles lêem os links como texto, não como predicados com semântica conhecida.

### Por que isso importa para o AI-KB

O [[Products/AI-KB/AI-KB|AI-KB]] organiza Skills, Commands, Agents e Prompts. Hoje essa organização é estrutural (pastas, arquivos SKILL.md). Uma ontologia explícita permitiria:

- Declarar **relações semânticas**: `cmux` *requer* `tmux`; `paperclip` *implementa* o conceito de `agent-loop`; `ingest-call` *produz* `Prospection Note`
- **Queries por raciocínio**: "quais skills produzem artefatos no vault?" em vez de varrer arquivos
- **Composição automática**: um agente poderia identificar que para executar `/montar-proposta` precisa de `/scan-editais` + `/match-produtor`, porque as relações estão formalizadas
- **Detecção de lacunas**: se o grafo ontológico diz que todo `Product` deveria ter uma `Strategy Note` e o vault não tem uma para determinado produto, a lacuna é detectável

### Por que isso importa para o PKM

O vault tem um grafo de conhecimento rico mas implícito. Com ontologia:

- As relações entre `[[Conilon Trace — FAPES 06-2026]]`, `[[FAPES 06-2026 Clusters de Inovação]]`, `[[Amigos do Campo]]` e `[[IFES Santa Teresa]]` passariam de "links" para predicados tipados: *submetido-ao*, *proponente-é*, *ict-parceira-é*
- Agentes poderiam navegar o grafo por inferência, não apenas por leitura de wikilinks
- O índice semântico do Smart Connections (já instalado) seria potencializado com embeddings sobre uma estrutura formalmente coerente

### Potencial colaborador: [[Julio C. Nardi]]

Julio é especialista em ontologia e colega de ensino médio (CEFETES, Processamento de Dados) — mesmo grupo do [[Edgar O. Machado]], que já é desenvolvedor parceiro do AI-KB. A combinação das especialidades é direta:

| Pessoa | Expertise | Camada |
|--------|-----------|--------|
| [[Edgar O. Machado]] | Data Architecture, Data Governance | Estrutura e governança dos dados |
| [[Julio C. Nardi]] | Ontologia | Semântica e raciocínio sobre o conhecimento |

Juntos cobrem a pilha completa para um AI-KB com fundamentação semântica formal. Próximo passo: conversar com Julio sobre modelagem ontológica para o vault — avaliar escopo mínimo viável (talvez começar pela ontologia do AI-KB antes de estender ao PKM inteiro).

### Tecnologias a avaliar

| Tecnologia | Papel potencial |
|------------|----------------|
| **OWL / RDF** | Linguagem padrão para ontologias web — expressividade alta, tooling maduro |
| **SPARQL** | Query language para grafos RDF — equivalente ao SQL para ontologias |
| **Protégé** | Editor de ontologias (open source, Stanford) — Julio provavelmente conhece |
| **JSON-LD** | Serialização de RDF em JSON — boa integração com APIs e agentes |
| **Obsidian + Dataview** | Proxy de ontologia leve: frontmatter como predicados, Dataview como SPARQL simplificado — já disponível, zero dependência externa |

### Próximos passos possíveis

- [ ] Conversar com [[Julio C. Nardi]] sobre escopo e viabilidade
- [ ] Mapear as relações mais importantes do AI-KB que se beneficiariam de tipagem semântica
- [ ] Avaliar se o frontmatter atual do vault já é suficientemente estruturado para servir como protótipo de ontologia leve (Dataview-first, OWL depois)
- [ ] Criar uma `Wiki/Concepts/Ontologia.md` para consolidar esse aprendizado no wiki

---

## Reunião: Tertuliano Castro — Casgen Biotecnologia

**Contato:** [[Tertuliano Castro]] · Sócio da [[Casgen Biotecnologia Micropropagação]]
**Site:** [casgenbiotecnologia.com](https://casgenbiotecnologia.com/)

### Contexto da conversa

Primeira conversa exploratória sobre possibilidade de projetos conjuntos. Expliquei nosso perfil:
- Interesse em trabalhar com projetos de biotecnologia
- Parceria atual com [[IFES Santa Teresa|IFES Santa Teresa]] para projetos de **nanotecnologia**
- Objetivo de estruturar um projeto [[FINEP]] de grande porte combinando **nanotecnologia + biotecnologia**

### O mercado de micropropagação (conforme Tertuliano)

O mercado de multiplicação de mudas em laboratório está organizado em duas camadas:

1. **Institutos de pesquisa** (ex: [[Embrapa]], [[Incaper]]) — desenvolvem as **matrizes** genéticas superiores
2. **Laboratórios de micropropagação** (ex: Casgen) — multiplicam essas matrizes de modo acelerado, com garantia de **controle genético e fitossanitário**
3. **Viveiristas** — recebem as mudas do laboratório, desenvolvem as plantas e vendem aos produtores

O mercado de laboratório está, portanto, diretamente associado ao segmento de viveiristas — não vende direto ao produtor rural. Para o mercado de **conilon**, o foco seria nas matrizes ou na replicação de matrizes de variedades selecionadas.

### Oportunidade mapeada

Modelo de colaboração proposto por Tertuliano: **complementaridade de equipe mútua**

| Direção | Papel |
|---------|-------|
| ALTOÈ → Casgen | Especialista em nanotecnologia como complemento de equipe nos projetos da Casgen |
| Casgen → ALTOÈ | Expertise e estrutura em biotecnologia vegetal compondo nossa equipe e preenchendo lacunas técnicas |

Tertuliano demonstrou muito interesse na interação. Próximo passo natural: identificar um edital [[FINEP]] onde nanotecnologia + biotecnologia vegetal formem uma proposta coesa.

### Conexões relevantes

- [[Casgen Biotecnologia Micropropagação]] — laboratório de micropropagação, potencial parceira em projetos FINEP
- [[IFES Santa Teresa]] — parceiro atual para nanotecnologia, âncora acadêmica para projetos conjuntos
- [[Conilon Trace — FAPES 06-2026|Conilon Trace]] — projeto onde biotecnologia de matrizes pode ser componente relevante

---

###### Routine

###### Overdue
```tasks
not done
due before 2026-04-26
```

###### Due for Today
```tasks
((due 2026-04-26) OR (done on 2026-04-26) AND (heading does not include Routine))
```






