> [!quote] The secret of getting ahead is getting started.
> — Mark Twain

## Tasks

- [x] Incluir informações contextuais dos bancos parceiros e contatos (Sicoob, Sicredi, BNB, BB) nas notas de Connections 📅 2026-04-28 ✅ 2026-05-29
- [x] Documentar situação atual dos cadastros nos bancos (status, pendências, próximos passos) 📅 2026-04-28 ✅ 2026-04-28
- [x] Registrar particularidades do Sicredi (modelo cooperativista, agência Marilândia, contatos, condições) 📅 2026-04-28 ✅ 2026-04-28
- [x] Gerar proposta de trabalho de consultoria para [[Nadia Passamani]] e [[Dellano Sanz]] 📅 2026-04-28 ✅ 2026-04-28

## MAYA (Dellano Sanz) — oferta declinada, manter no radar

**Contato:** [[Dellano Sanz]] · ex-Sicoob, construtor de agentes de IA, co-empreendedor da [[Roma Gourmet]] com [[Nadia Passamani]]

Dellano ofereceu o **MAYA** — seu SaaS de automação de dossiês de crédito rural (MCR/SICOR Campo 25) — para a [[ALTOÈ Agricola]]. A proposta foi declinada neste momento por dois motivos:

1. **A ALTOÈ ainda não está operacional** — estamos aguardando cadastros nos bancos parceiros (Sicoob, Sicredi) para iniciar as operações de crédito rural. Sem volume de propostas, a ferramenta não teria utilização real agora.
2. **Sobreposição parcial com o AI-KB** — ver análise abaixo.

### MAYA vs. AI-KB — análise de sobreposição

| Dimensão | MAYA | AI-KB |
|----------|------|-------|
| **O que faz** | Automatiza geração de dossiês formais conforme MCR/SICOR | Base de conhecimento institucional + raciocínio agronômico + memória PKM |
| **Propósito central** | Velocidade burocrática na elaboração de propostas | Acumulação e recuperação de conhecimento ao longo do tempo |
| **Escopo** | Produto vertical de crédito rural | Infraestrutura de conhecimento de propósito amplo |
| **Sobreposição** | Fluxo de elaboração de propostas de financiamento | Parcial — contexto técnico e histórico do produtor |

**Conclusão:** não são substitutos. Poderiam ser complementares: AI-KB fornece o contexto técnico e o histórico do produtor → MAYA estrutura o dossiê formal a partir disso. A sobreposição existe mas não justifica descartar um pelo outro.

**Próximo passo:** reavaliar o MAYA quando a ALTOÈ estiver operacional e com volume real de propostas. Manter relacionamento com Dellano — o perfil dele (ex-bancário de crédito rural + construtor de IA sem formação formal) é incomum e o alinha bem com o ecossistema que estamos construindo.

---

## Avaliação — Parceria com Nadia Passamani e Dellano Sanz

**Contexto:** avaliamos se vale propor contratos de consultoria a [[Nadia Passamani]] e [[Dellano Sanz]], considerando o estágio atual da [[ALTOÈ Agricola]] e seus perfis.

**Conclusão central:** são propósitos diferentes e devem ser tratados separadamente — não como um pacote.

### Nadia Passamani — consultoria de processo (Sicoob)

Ex-Gerente Agro do [[Sicoob]] em Marilândia por muitos anos. Saiu há ~2 anos (c. 2024). Hoje empreende na [[Roma Gourmet]].

**Valor concreto:** conhecimento interno do processo de análise e aprovação de projetos de crédito rural no Sicoob — como o analista pensa, o que trava operações, como estruturar um dossiê para esse banco específico. Esse conhecimento não está em nenhum manual.

**Proposta adequada:** orientação pontual para estruturar o credenciamento da ALTOÈ no **Sicoob** (não no Sicredi — ela não tem rede ali). A conversa pode acontecer agora; o contrato formal faz mais sentido amarrado ao início do processo de credenciamento no Sicoob.

**Formato sugerido:** horas pontuais por entrega (não retainer mensal), escopo técnico de processo — não posicioná-la como "quem abre portas" (risco de tráfico de influência na formalização).

**Pontos de atenção:**
- Verificar cláusula de não-concorrência com o Sicoob (se houver — após 2 anos, provavelmente expirada)
- Marilândia é uma cidade pequena: ela ainda tem relações com o Sicoob. Discrição inicial e escopo técnico claro são fundamentais para não criar atrito desnecessário

### Dellano Sanz — parceria tecnológica, não consultoria

Ex-bancário do Sicoob (~10 anos, operacional). Hoje constrói soluções de IA: MAYA (SaaS de dossiês de crédito rural), AgentHouse (consultoria de agentes), GravityClaw (infraestrutura autônoma).

**A conversa certa não é um contrato de consultoria.** O perfil dele é de parceiro tecnológico — oferecer-lhe consultoria de horas é subposicionamento.

**Ângulos relevantes:**
- **MAYA como ferramenta da ALTOÈ** — quando operacional, avaliar adotar o MAYA no fluxo de elaboração de dossiês (como cliente)
- **Complementaridade AI-KB + MAYA** — AI-KB provê contexto técnico e histórico do produtor; MAYA estrutura o dossiê formal. Podem ser camadas diferentes de um mesmo fluxo
- **Co-desenvolvimento** — se MAYA ainda não cobre café conilon no ES especificamente, existe uma janela de colaboração técnica

**Timing:** manter o relacionamento agora; retomar a conversa de integração/parceria quando a ALTOÈ tiver operações ativas e o AI-KB mais maduro.

---

## Avaliação — Negativa de Ramão Lorenzoni (Sicredi)

**Contexto:** [[Ramão Lorenzoni]] (Gerente de Agência, Sicredi Essência Marilândia) negou o credenciamento da [[ALTOÈ Agricola]] como consultora de crédito rural em 27/04/2026. Avaliamos se ele agiu de forma coerente e ética com base no MCR.

### O que ele alegou

1. **Vínculo com comercialização de insumos** — [[Rodrigo Altoé]] tinha 5% da [[Mundo Verde]] (CNAE 46.83-4/00). O MCR veda vínculo do consultor com empresa de comercialização de insumos.
2. **Vínculo familiar** — Rodrigo é irmão de [[Leonardo Altoé]], sócio principal da [[Amigos do Campo]] (também CNAE de insumos). Alegou que parentesco = "vínculo direto" pelo MCR.
3. **Histórico no sistema** — mesmo após a saída da Mundo Verde, o processo foi "flaggado". Sinalizou que usará sua autonomia de gerente para não credenciar enquanto esse histórico existir.

### O que o MCR realmente diz

**Argumento 1 (Mundo Verde) — era válido, foi resolvido.**
O MCR veda vínculo com comercialização de insumos. O vínculo existia formalmente. Saída formalizada na 2ª Alteração (18/03/2026, JUCEES 04/04/2026). Ramão reconheceu: *"Tecnicamente agora você não está mais impedido."*

**Argumento 2 (vínculo familiar) — sem base no MCR.**
O MCR usa o verbo "exercer" (presente, ativo) e refere-se às atividades do próprio consultor — não de seus familiares. Parentesco não é reconhecido em nenhuma disposição do MCR como "vínculo direto". Argumento sem fundamento técnico no texto da norma.

**Argumento 3 (histórico no sistema) — uso questionável da discricionariedade.**
O MCR autoriza a instituição a exercer discricionariedade no credenciamento — mas com finalidade legítima (proteção do sistema), não baseada em historicidade de um processo já resolvido. Ramão declarou ter histórico pessoal com o grupo familiar, o que, combinado com argumentos sem base normativa, levanta hipótese de desvio de finalidade.

### Síntese

| Critério | Avaliação |
|----------|-----------|
| Coerência com o MCR | Parcial — argumento 1 era válido; 2 e 3 não têm base normativa |
| Ética | Questionável — discricionariedade com motivação aparentemente pessoal |
| Legalidade | Formalmente protegido pelo MCR, mas juridicamente contestável |

### Próximos passos

1. Apresentar a 1ª Alteração Contratual (17/03/2026) a Ramão — Luis Eduardo Gottardo como sócio (1%) resolve o impedimento de técnico no quadro. Solicitar reabertura formal do processo.
2. Se Ramão mantiver a negativa com base no vínculo familiar: registrar por escrito os argumentos técnicos com citação do MCR — trail documental para eventual escalada à superintendência do Sicredi ou ao BCB.
3. Via paralela: credenciar [[Graziela Evencio de Oliveira]] como PF no Sicredi (Ramão confirmou que ela está qualificada).
4. Iniciar credenciamento no **Sicoob** em paralelo — não depender de um único banco.

---

###### Routine

###### Overdue
```tasks
not done
due before 2026-04-27
```

###### Due for Today
```tasks
((due 2026-04-27) OR (done on 2026-04-27) AND (heading does not include Routine))
```
